## Del 4

Konflikter skjer hele tiden, det kan forekomme i alle omstendigheter, spesielt i jobbsammenheng. Derfor er det viktig å vite hvordan man kan forbygge og løse en eventuell konflikt. Hvis ikke kan det påvirke forholdet, som igjen påvirker resultatet. Noen veldig vanlige konflikter er: relasjonskonflikter, verdikonflikter, interessekonflikter og sakskonflikter (To eller flere, s189). 

I teamet er det mange forskjellige bakgrunner, utdanning og synspunkt. Derfor er det spesielt viktig å ha kontroll på dette. Gjøsund og Huseby forklarer 4 faser i en konflikt, den går slik; Konfliktkilde - Konflikterkjennelse - Konfliktatferd - Konfliktkonsekvenser. Først er det en kilde til konflikten, kanskje gruppen er uenig i hvordan ressursene fordeles, det som er viktig da er å erkjenne problemet. Og da er konflikten reell. Nå er det viktig å håndtere konflikten. Herfra kan det gå flere veier, ikke bare være negativt. Gruppen kan bli sterkere av dette, nye ideer kan komme til lys og spenningen blir løst. Men hvis konflikten ikke blir løst, kan det få negative konsekvenser. Det kan komme mye stress i gruppen, dårlig kommunikasjon og samhold. 

Å ha en god konflikt forbygging er det beste. For å forebygge konflikter burde teamet avvikle åpenhet, tillit og respekt. Tidlig identifisering av uenigheter, god kommunikasjon og regelmessige møter er sentralt. Måten man ordlegger seg har også mye å si på hvordan teammedlemmer oppfatter ting, slik at man unngår å virke veldig anklagende, som kan redusere forsvarsmekanismer og misforståelser. For eksempel unngå “Du gjør dette feil”, høres veldig anklagende ut, si heller «Jeg ser at den ene oppgaven er gjort feil». 

Det er ikke alltid at en konflikt kan forebygges, derfor er det viktig å ha en strategi for konfliktløsning. En konflikt blir vanskeligere å skjønne hvis den har vart lenge, så finn kilden fort. Thomas Gordon er en amerikansk psykolog som har mye kunnskap om konflikter. Når man skal løse konflikter, er det avgjørende at det er samsvar mellom ord og handlinger. Hvis man sier at man skal lytte, være åpen eller gjøre en endring, men så ikke følger opp i praksis, kan det skape mistillit og forverre konflikten. Tillit bygges når det man sier stemmer med det man faktisk gjør. Da viser man respekt, pålitelighet og at man tar konflikten på alvor. Gordon’s strategier går ut på vinn og tap på de forskjellige partene, den siste er vinn-vinn, som han anbefaler. Problemet med vinn–tap og tap–vinn-løsninger er at de skaper ubalanse i forholdet. Den ene parten “vinner”, mens den andre “taper”. Dette kan fungere på kort sikt, men i lengden kan det bygge opp bitterhet og nye konflikter. 
Derfor mener Gordon at vinn-vinn er den beste løsningen. Her ser man en løsning som ivaretar begge parter sine behov, og som bygger på samarbeid, likeverd og respekt. Selv om denne metoden kan ta mer tid, fører den ofte til sterkere relasjoner, bedre kommunikasjon og varige løsninger. Vinn-vinn er derfor ofte den beste strategien for konfliktløsning, men kommer an på omstendighetene. Hvis det er lite tid igjen på prosjektet kan det skape problemer.
Kilde: Gjøsund, P. Huseby, R. (2025). To eller flere, basiskunnskaper i gruppepsykologi

## Del 5

Prosjektet til Erling har en fast tidsramme på 15 måneder, et budsjett og klare mål. Slike rammer hjelper med å gi fokus, men de gir mye press. Det kan lett oppstå en følelse av at tiden renner ut allerede fra starten. Mange i gruppen kan dermed føle at de må “komme i gang fort”. Det gir framdrift, men kan samtidig føre til at viktige ting blir hoppet over. Analyse, diskusjon og relasjonsbygging taper ofte når handlingspresset er sterkt.
Det er her planleggingsfellen kommer inn. Den handler om at mennesker nesten alltid undervurderer hvor lang tid en oppgave tar. Selv erfarne prosjektfolk går i denne fellen. Man blir optimistisk og tror ting kan gå raskere enn de faktisk gjør. Da ender man opp med en plan som ser realistisk ut på papir, men som egentlig ikke fungerer i virkeligheten. Når man har lagt ned masse arbeid i planen, blir det fort vanskelig å justere. Dette kalles stiavhengighet, man holder seg til en kurs selv om den burde endres.
Gruppen anbefaler at prosjektlederen unngår dette ved å lage en grov plan med milepæler i starten, å unngå for mange detaljer. Det kan bety at man planlegger de nærmeste månedene nøyere, og holder det som kommer senere litt mer åpent. Dette gir fleksibilitet. Metoden kalles rolling wave planning. Det er bedre å kunne justere underveis, enn å bruke masse tid på detaljer som kanskje må skrives om senere.
Et annet råd er å bygge inn en buffer. Litt ekstra tid og penger i tidsrammen som gir luft når ting ikke går som planlagt, og det gjør det sjelden. Prosjektlederen bør også være tydelig på at planen er et levende dokument. Endringer skal ikke ses som feil, men som en naturlig del av arbeidet som skjer over tid.
Tidspress påvirker også gruppen som en sosial enhet. Når man har dårlig tid, hopper folk fort til oppgaver i stedet for å avklare roller og bygge tillit. Det kan skape problemer senere, spesielt når konflikt oppstår. Derfor er det lurt å sette av tid til små møter eller korte refleksjoner, selv om det kan virke som om man kaster bort tid. Slike pauser kan faktisk spare tid senere.
